大家好，我是范范。
Dàjiā hǎo, wǒ shì Fànfan.
今天我邀请了一位特别的客人。
Jīntiān wǒ yāoqǐng le yí wèi tèbié de kèrén.
她是10年前的范范。
Tā shì shí nián qián de Fànfan.
今天是我34岁的生日，
Jīntiān shì wǒ sānshísì suì de shēngrì,
所以呢，也是她24岁的生日。
suǒyǐ ne, yě shì tā èrshísì suì de shēngrì.
她马上就到了。
Tā mǎshàng jiù dào le.
3，2，1。
Sān, èr, yī.
你好。
Nǐ hǎo.
你好，你好。
Nǐ hǎo, nǐ hǎo.
生日快乐。
Shēngrì kuàilè.
也祝你生日快乐。
Yě zhù nǐ shēngrì kuàilè.
30多岁了，
Sānshí duō suì le,
看起来还挺年轻的。
kàn qǐlái hái tǐng niánqīng de.
你每天早点睡，
Nǐ měitiān zǎo diǎn shuì,
不要熬夜，
bú yào áoyè,
我现在可能会更好。
wǒ xiànzài kěnéng huì gèng hǎo.
这十年你都是凌晨3点才睡觉的。
Zhè shí nián nǐ dōu shì língchén sān diǎn cái shuìjiào de.
怎么样，现在忙不忙？
Zěnmeyàng, xiànzài máng bu máng?
很忙啊，还在教中文。
Hěn máng a, hái zài jiào Zhōngwén.
但是不在大学工作了。
Dànshì bú zài dàxué gōngzuò le.
现在的工作更有意思。
Xiànzài de gōngzuò gèng yǒu yìsi.
每天和很厉害的学生一起聊天。
Měitiān hé hěn lìhai de xuéshēng yìqǐ liáotiān.
你猜我现在年纪最大的学生多少岁？
Nǐ cāi wǒ xiànzài niánjì zuì dà de xuéshēng duōshao suì?
60岁？
Liùshí suì?
80岁，怎么样？
Bāshí suì, zěnmeyàng?
厉害吧？
Lìhai ba?
80岁还在学中文吗？
Bāshí suì hái zài xué Zhōngwén ma?
太牛了吧！
Tài niú le ba!
对呀，特别牛。
Duì ya, tèbié niú.
厉害，现在的工作赚钱多吗？
Lìhai, xiànzài de gōngzuò zhuànqián duō ma?
我觉得还不错。
Wǒ juéde hái búcuò.
比以前多很多。
Bǐ yǐqián duō hěnduō.
我很满意。
Wǒ hěn mǎnyì.
那还可以啊。
Nà hái kěyǐ a.
爸妈怎么样？
Bà mā zěnmeyàng?
咱妈进步了。
Zán mā jìnbù le.
开始学习新的东西。
Kāishǐ xuéxí xīn de dōngxi.
现在也去外面工作了。
Xiànzài yě qù wàimiàn gōngzuò le.
真的啊？
Zhēn de a?
不像她呀。
Bú xiàng tā ya.
她没办法吧，
Tā méi bànfǎ ba,
咱爸走了。
Zán bà zǒu le.
走了？去哪了？
Zǒu le? Qù nǎ le?
去很远很远的地方了。
Qù hěn yuǎn hěn yuǎn de dìfang le.
癌症。
Áizhèng.
前年走的。
Qiánnián zǒu de.
不过我和咱妈后面一直陪着她，
Búguò wǒ hé zán mā hòumiàn yìzhí péi zhe tā,
陪她去旅行，
péi tā qù lǚxíng,
给她做很多好吃的东西。
gěi tā zuò hěnduō hǎochī de dōngxi.
我也觉得遗憾，
Wǒ yě juéde yíhàn,
可是我真的尽力了。
kěshì wǒ zhēn de jìnlì le.
还有爷爷和姥姥也走了。
Hái yǒu yéye hé lǎolao yě zǒu le.
所以你一定要记得多回家看看，
Suǒyǐ nǐ yídìng yào jìde duō huí jiā kànkan,
如果可以的话，
rúguǒ kěyǐ dehuà,
春节和她们一起过。
Chūnjié hé tāmen yìqǐ guò.
好了，别难过了。
Hǎo le, bié nánguò le.
咱爸不希望我们哭。
Zán bà bù xīwàng wǒmen kū.
咱爸，还有爷爷、姥姥，都希望我们开心。
Zán bà, hái yǒu yéye, lǎolao, dōu xīwàng wǒmen kāixīn.
而且在你的时间里，她们都还在呀。
Érqiě zài nǐ de shíjiān lǐ, tāmen dōu hái zài ya.
所以你比我幸福。
Suǒyǐ nǐ bǐ wǒ xìngfú.
你的猫好可爱呀。
Nǐ de māo hǎo kě'ài ya.
你什么时候喜欢猫了？
Nǐ shénme shíhou xǐhuan māo le?
你以前不是最怕猫了吗？
Nǐ yǐqián bú shì zuì pà māo le ma?
人都是会变的嘛。
Rén dōu shì huì biàn de ma.
她叫奶糖，
Tā jiào Nǎitáng,
今年4岁了。
Jīnnián sì suì le.
可爱吧？
Kě'ài ba?
我现在每天晚上
Wǒ xiànzài měitiān wǎnshang
跟它一起睡觉。
gēn tā yìqǐ shuìjiào.
什么？
Shénme?
你还跟它一起睡觉啊？
Nǐ hái gēn tā yìqǐ shuìjiào a?
你跟猫一起睡觉？
Nǐ gēn māo yìqǐ shuìjiào?
那你老公睡哪？
Nà nǐ lǎogōng shuì nǎ?
我没有老公。
Wǒ méiyǒu lǎogōng.
离婚了？
Líhūn le?
大姐，我还没结婚呢。
Dàjiě, wǒ hái méi jiéhūn ne.
好吧好吧。
Hǎo ba hǎo ba.
以前不是说30岁的时候结婚吗？
Yǐqián bú shì shuō sānshí suì de shíhou jiéhūn ma?
怎么34了还没结婚啊？
Zěnme sānshísì le hái méi jiéhūn a?
结不结婚没有那么重要吧。
Jié bu jiéhūn méiyǒu nàme zhòngyào ba.
现在我觉得很开心呀。
Xiànzài wǒ juéde hěn kāixīn ya.
虽然没结婚，
Suīrán méi jiéhūn,
但是有男朋友。
dànshì yǒu nánpéngyou.
还是他吗？
Háishì tā ma?
你说的是哪一个他？
Nǐ shuō de shì nǎ yí ge tā?
你知道的呀。
Nǐ zhīdào de ya.
当然不是了。
Dāngrán bú shì le.
给我看看你男朋友。
Gěi wǒ kànkan nǐ nánpéngyou.
我看看，我看看。
Wǒ kànkan, wǒ kànkan.
可以呀，我的菜，我的菜。
Kěyǐ ya, wǒ de cài, wǒ de cài.
大学宿舍的那几个朋友怎么样了？
Dàxué sùshè de nà jǐ ge péngyou zěnmeyàng le?
很少联系。
Hěn shǎo liánxì.
她们都结婚了。
Tāmen dōu jiéhūn le.
我现在不需要什么朋友。
Wǒ xiànzài bù xūyào shénme péngyou.
我每天跟同事聊天，
Wǒ měitiān gēn tóngshì liáotiān,
跟学生聊天，
gēn xuéshēng liáotiān,
我觉得挺好的。
wǒ juéde tǐng hǎo de.
我一会有课。
Wǒ yìhuì yǒu kè.
咱俩见一面也不容易。
Zán liǎ jiàn yí miàn yě bù róngyì.
你现在能不能给我点建议，
Nǐ xiànzài néng bu néng gěi wǒ diǎn jiànyì,
或者经验什么的？
huòzhě jīngyàn shénme de?
我好像没什么能给你的建议。
Wǒ hǎoxiàng méi shénme néng gěi nǐ de jiànyì.
我还不了解你。
Wǒ hái bù liǎojiě nǐ.
你会因为今天我跟你说了什么，
Nǐ huì yīnwèi jīntiān wǒ gēn nǐ shuō le shénme,
改变自己的想法和选择吗？
gǎibiàn zìjǐ de xiǎngfǎ hé xuǎnzé ma?
应该不会。
Yīnggāi bú huì.
对呀，但是未来的10年，
Duì ya, dànshì wèilái de shí nián,
我希望你想做什么就去做，
wǒ xīwàng nǐ xiǎng zuò shénme jiù qù zuò,
想学什么就去学，
xiǎng xué shénme jiù qù xué,
不要想太多。
bú yào xiǎng tài duō.
也许你做了和我不一样的选择，
Yěxǔ nǐ zuò le hé wǒ bù yíyàng de xuǎnzé,
我们会成为不一样的人呢。
wǒmen huì chéngwéi bù yíyàng de rén ne.
也对。
Yě duì.
但是，
Dànshì,
我对你现在的男朋友还挺感兴趣的。
wǒ duì nǐ xiànzài de nánpéngyou hái tǐng gǎn xìngqù de.
对了，你来一次不容易，
Duì le, nǐ lái yí cì bù róngyì,
送你一个礼物。
sòng nǐ yí ge lǐwù.
我要口罩干啥呀？
Wǒ yào kǒuzhào gàn shá ya?
送我点贵的东西啊！
Sòng wǒ diǎn guì de dōngxi a!
相信我，一定会用到。
Xiāngxìn wǒ, yídìng huì yòng dào.
但是2020年以前不要用。
Dànshì èr líng èr líng nián yǐqián bú yào yòng.
行，谢谢。
Xíng, xièxie.
我还有最后一个问题：
Wǒ hái yǒu zuìhòu yí ge wèntí:
明天晚上的彩票号码是多少？
Míngtiān wǎnshang de cǎipiào hàomǎ shì duōshao?
不说算了。
Bù shuō suàn le.
我走了。
Wǒ zǒu le.
祝我天天开心。
Zhù wǒ tiāntiān kāixīn.
对，最后一句话——
Duì, zuìhòu yí jù huà——
其实我想说：向前走，
Qíshí wǒ xiǎng shuō: xiàng qián zǒu,
别回头。
bié huí tóu.
好了，
Hǎo le,
生日快乐。
Shēngrì kuàilè.